# 한 걸음 물러서서 자동화하라, 자동화하라, 자동화하라

나는 모듈의 코드 라인 수를 세라는 요청을 받았을 때, 파일들을 워드 프로세서에 붙여넣고 "줄 세기" 기능을 사용하는 프로그래머들과 함께 일했습니다. 그리고 그들은 다음 주에도 똑같이 했습니다. 그 다음 주에도. 정말 형편없었습니다.

나는 코드 서명과 서버로 결과를 이동하는 것을 포함하여 많은 마우스 클릭을 필요로 하는 번거로운 배포 프로세스가 있는 프로젝트에서 일했습니다. 누군가가 그것을 자동화했고 그 스크립트는 최종 테스트 동안 예상했던 것보다 훨씬 더 자주, 수백 번 실행되었습니다. 정말 좋았습니다.

그러면 왜 사람들은 한 걸음 물러서서 시간을 들여 자동화하는 대신 똑같은 작업을 반복하고 또 반복할까요?

## 일반적인 오해 #1: 자동화는 테스트에만 적용된다.

물론 테스트 자동화는 훌륭하지만, 왜 거기서 멈춰야 할까요? 반복적인 작업들은 어떤 프로젝트에서든 풍부합니다: 버전 관리, 컴파일링, JAR 파일 빌드, 문서 생성, 배포, 그리고 보고. 이런 작업들 중 많은 것에서 스크립트가 마우스보다 강력합니다. 지루한 작업들을 실행하는 것이 더 빠르고 더 신뢰할 수 있게 됩니다.

## 일반적인 오해 #2: IDE가 있으니까 자동화할 필요가 없다.

팀원들과 "하지만 내 머신에서는 (체크아웃|빌드|테스트 통과)가 된다고?" 하는 논쟁을 해본 적이 있나요? 최신 IDE들은 수천 가지의 잠재적 설정을 가지고 있고, 모든 팀 구성원들이 동일한 구성을 갖도록 보장하는 것은 본질적으로 불가능합니다. Ant나 Autotools 같은 빌드 자동화 시스템은 제어와 반복성을 제공합니다.

## 일반적인 오해 #3: 자동화하려면 이상한 도구들을 배워야 한다.

적절한 셸 언어(bash나 PowerShell 같은)와 빌드 자동화 시스템만으로도 꽤 멀리 갈 수 있습니다. 웹사이트와 상호작용해야 한다면, iMacros나 Selenium 같은 도구를 사용하세요.

## 일반적인 오해 #4: 이런 파일 형식들을 다룰 수 없어서 이 작업을 자동화할 수 없다.

프로세스의 일부가 Word 문서, 스프레드시트, 또는 이미지를 필요로 한다면, 실제로 자동화하기 어려울 수 있습니다. 하지만 그것이 정말로 필요한가요? 평문을 사용할 수 있나요? 쉼표로 구분된 값들은? XML은? 텍스트 파일에서 그림을 생성하는 도구는? 종종 프로세스의 약간의 조정으로 지루함을 극적으로 줄이면서 좋은 결과를 얻을 수 있습니다.

## 일반적인 오해 #5: 알아낼 시간이 없다.

시작하기 위해 bash나 Ant의 모든 것을 배울 필요는 없습니다. 해나가면서 배우세요. 자동화할 수 있고 자동화해야 한다고 생각하는 작업이 있을 때, 그것을 하기 위해 도구에 대해 충분히만 배우세요. 그리고 시간을 찾기가 보통 더 쉬운 프로젝트 초기에 하세요. 성공하고 나면, 당신(과 당신의 상사)은 자동화에 투자하는 것이 이치에 맞다는 것을 보게 될 것입니다.

[Cay Horstmann](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Cay_Horstmann)이 작성함.