# 프로그래밍을 짝으로 하고 몰입을 느껴라

당신이 하는 일에 완전히 몰입해 있다고 상상해 보세요 — 집중하고(focused), 헌신적이며(dedicated), 참여(involved)하고 있습니다. 시간을 잊어버린 것 같고, 아마도 행복한 기분이 드는 순간입니다. 당신은 몰입(flow)을 경험하고 있습니다. 전체 개발 팀이 몰입을 이루기에 필요한 것은 달성하기도 유지하기도 매우 어렵습니다. 왜냐하면 그것을 쉽게 깨트릴 수 있는 많은 방해 요소와 상호작용, 기타 주의 산만이 있기 때문입니다.

이미 페어 프로그래밍을 실천해본 경험이 있다면, 페어링이 어떻게 몰입에 기여하는지 익숙할 것입니다. 그렇지 않다면, 우리는 여러분의 경험을 바탕으로 지금 당장 시작하도록 동기 부여하고자 합니다! 페어 프로그래밍이 성공하기 위해서는 개별 팀원뿐만 아니라 전체 팀이 어느 정도 노력을 기울여야 합니다.

팀원으로서, 자신보다 경험이 적은 개발자들에게 인내심을 가지세요. 더 숙련된 개발자에게 위축될 수 있다는 두려움과 맞서보세요. 사람들은 다르며, 그 차이를 소중히 여기는 것을 인식하세요. 당신 자신의 강점과 약점, 그리고 다른 팀원들의 강점과 약점을 알아두세요. 동료들에게서 배울 수 있는 것이 얼마나 많은지 놀랄 수도 있습니다.

팀으로서, 기술과 지식을 프로젝트 전반에 걸쳐 분배하기 위해 페어 프로그래밍을 도입하세요. 과제를 두 사람이 함께 해결하고, 짝과 작업을 자주 교체해야합니다. 순환의 법칙(rule of rotation)에 동의하세요. 필요할 경우 이 규칙을 제쳐두거나 조정하세요. 우리의 경험은 다른 짝에게 넘기기 전에 반드시 작업을 완료할 필요는 없다는 것입니다. 작업을 중단한 채 다른 짝에게 전달하는 것이 직관적이지 않을 수 있지만, 실제로는 효과적이라는 것을 알게 되었습니다.

몰입을 깨트릴 수 있는 다양한 상황이 있지만, 페어 프로그래밍은 이를 유지하는 데 도움이 됩니다:

- **"트럭 요인" 줄이기:** 이는 조금 음울한 사고 실험이지만, 팀원 중 몇 명이 트럭에 치여야 팀이 최종 결과물을 완료할 수 없게 될까요? 즉, 특정 팀원에게 의존하는 정도는 얼마인가요? 지식이 특권인가요, 아니면 공유되나요? 짝들 사이에 작업을 순환하고 있다면, 항상 그 지식을 가진 누군가가 있으며 일을 완료할 수 있습니다. 팀의 몰입은 "트럭 요인"에 덜 영향을 받습니다.

- **문제를 효과적으로 해결하기:** 페어 프로그래밍을 하면서 도전적인 문제에 부딪히면 항상 함께 논의할 사람이 있습니다. 그런 대화는 혼자서 막힐 때보다 더 많은 가능성을 열어줄 가능성이 큽니다. 작업이 순환됨에 따라 당신의 해결책은 다음 짝에 의해 재검토되고 다시 고려되므로, 처음에 최적의 해결책을 선택하지 않더라도 그다지 중요하지 않습니다.

- **원활하게 통합하기:** 현재의 작업이 다른 코드 조각을 호출하는 것이라면, 메서드 이름, 문서 및 테스트가 충분히 설명적이어야 합니다. 그렇지 않다면, 그 코드를 작성하는 데 참여했던 개발자와 페어링하면 더 나은 개요를 얻고 자신의 코드에 더 빨리 통합할 수 있습니다. 또한, 이 논의를 통해 명명, 문서화 및 테스트 개선의 기회로 삼을 수 있습니다.

- **중단 완화하기:** 누군가가 질문을 하러 오거나 전화가 걸려오거나 긴급 이메일에 답변해야 하거나 회의에 참석해야 할 경우, 당신의 페어 프로그래밍 짝은 계속 코딩할 수 있습니다. 당신이 돌아오면 짝은 여전히 몰입 속에 있고, 당신은 빠르게 따라잡고 다시 합류할 수 있습니다.

- **새로운 팀원 신속하게 적응시키기:** 페어 프로그래밍과 적절한 페어 및 과제의 순환을 통해 신입 팀원들은 코드와 다른 팀원들을 빠르게 익힐 수 있습니다.

몰입은 당신을 믿을 수 없을 만큼 생산적으로 만듭니다. 그러나 몰입은 또한 매우 취약합니다. 그것을 얻을 수 있도록 노력하고, 얻은 후에는 그것을 붙잡아 두세요!

[Gudny Hauknes](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Gudny_Hauknes), [Ann Katrin Gagnat](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Ann_Katrin_Gagnat), 그리고 Kari Røssland 씀.
