# 예스에서 시작하라

최근 나는 "에다마메(edamame)"를 찾기 위해 고군분투하고 있는 한 식료품점에 있었습니다. 나는 그것이 어떤 종류의 채소라는 것만 대충 알고 있었을 뿐이었죠. 이걸 채소 섹션에서 찾을지, 냉동 섹션에서 찾을지, 아니면 통조림에서 찾을지 전혀 확신이 없었습니다. 결국 포기하고 나를 도와줄 직원을 찾았습니다. 그녀 또한 잘 모르겠다고 했습니다!

그 직원은 여러 가지 방법으로 반응할 수 있었습니다. 내가 어디서 찾아야 하는지를 모르고 있다는 이유로 무지하다는 기분이 들게 하거나, 모호한 가능성을 제시하거나, 아니면 아예 그 물건이 없다고 말할 수도 있었습니다. 하지만 그녀는 그 요청을 문제를 해결하고 고객을 도와줄 기회로 생각했습니다. 그녀는 다른 직원에게 전화를 걸어 몇 분 만에 냉동 섹션에서 내가 찾고 있는 정확한 물건으로 나를 안내해 주었습니다.

이 경우 직원은 요청을 바라보며(looked at) 우리가 문제를 해결하고 요청을 충족시킬 것이라는 전제(premise)에서 시작했습니다. 그녀는 '아니오'에서 시작하는 대신 '*예*'에서 시작했습니다.

내가 처음 기술 리더십 역할을 맡았을 때, 내 일은 제품 관리자와 비즈니스 분석가가 던지는 황당한 요구들로부터 나의 아름다운 소프트웨어를 보호하는 것이라고 느꼈습니다. 나는 대부분의 대화를 요청을 물리쳐야 할 무엇으로 여기고 시작했습니다. 

어느 순간, '아니오'에서 시작하는 대신 '예'에서 시작하는 다른 작업 방식이 있을지도 모른다는 깨달음이 있었습니다. 사실, '예'에서 시작하는 것이 기술 리더가 되기 위한 필수적인 부분이라고 믿게 되었습니다.

이 간단한 변화는 내가 내 일에 접근하는 방식을 급진적으로(radically) 바꿨습니다. 알고 보니, '예'라고 말하는 방법은 정말 많이 있습니다. 누군가가 "이 앱은 모든 창이 둥글고 반투명해지면 정말 멋질 거예요!"라고 말했을 때, 그걸 불합리하다고 거절할 수도 있습니다. 하지만 대신 "왜 그렇게 생각하나요?"로 시작하는 것이 더 낫습니다. 종종 그 사람이 둥글고 반투명한 창을 요청하는 이유는 실제로 중요한 사유가 있을 수 있습니다. 예를 들어, 당신이 둥글고 반투명한 창을 필수로 요구하는 표준 위원회를 가진 대형 고객과 계약을 맺으려고 하는 상황일 수 있습니다.

요청의 맥락을 알면 새로운 가능성이 열린다는 것을 보게 될 것입니다. 요청은 이미 있는 기존 제품을 사용하면서도 다른 방법으로 달성할 수 있는 경우가 흔하여, '*예*'라고 말하면서 아무런 작업 없이 해결할 수 있는 경우가 많습니다: "사실, 사용자 설정에서 둥글고 반투명한 창 스킨을 다운로드하고 활성화할 수 있습니다."

때때로 다른 사람이 제시한 아이디어가 당신의 제품 관점과 상충할 수 있습니다. 이럴 때는 그 "왜?"를 스스로에게 돌리는 것이 유용합니다. 이유를 언급하는 행위가 당신의 첫 반응이 말이 안 된다는 것을 명확하게 해 줄 수 있습니다. 그렇지 않다면, 다른 주요 의사 결정자를 불러 올려서 문제를 확대할 필요가 있을 수도 있습니다. 기억하세요, 이 모든 것의 목표는 상대방에게 '*예*'라고 말하고 그것이 자신과 팀을 위해도 작동하는지를 노력하는 것입니다.

기능 요청이 기존 제품과 부합하지 않는 이유에 대해 설득력 있는 설명을 할 수 있다면, 당신은 옳은 제품을 만들고 있는지에 대해 생산적인 대화를 나누게 될 것입니다. 그 대화가 어떻게 결론이 나든, 모든 사람은 제품이 무엇이며 무엇이 아닌지에 대해 더 분명하게 초점을 맞추게 될 것입니다.

'*예*'에서 시작하는 것은 동료들과 함께 일하는 것을 의미하며, 그들에게 반대하지 않는 것입니다.

[Alex Miller](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Alex_Miller) 씀.
