# 친구들을 위한 우분투 코딩

너무 자주 우리는 고립된 상태에서 코드를 작성하고, 그 코드는 문제에 대한 우리의 개인적 해석과 매우 개인화된 해결책을 반영합니다. 우리는 팀의 일부일 수 있지만, 우리는 고립되어 있고, 팀도 마찬가지입니다. 우리는 고립 상태에서 만들어진 이 코드가 다른 사람들에 의해 실행되고, 사용되고, 확장되고, 의존될 것이라는 것을 너무 쉽게 잊습니다. 소프트웨어 생성의 사회적 측면을 간과하기 쉽습니다. 소프트웨어 만들기는 사회적 연습에 섞여 있는 기술적 연습입니다. 우리는 고립되어 일하지 않는다는 것을 깨닫기 위해 그저 더 자주 고개를 들어야 하고, 개발팀만이 아니라 모든 사람의 성공 확률을 높이는 것에 대한 공유된 책임을 갖고 있습니다.

한 관점에서, 그것은 자기중심적 접근법입니다(*ego*를 거만함이 아니라 개인적인 것으로서). 그것은 또한 선적 관점이고 그것은 코드를 만드는 그 순간에 당신에 관한 것입니다. 나는 항상 그 순간에 살려고 노력하는데 그것이 좋은 품질에 더 가까이 가는 데 도움이 되기 때문이지만, 그러면 나는 *내* 순간에 삽니다. 내 팀의 순간은 어떨까요? 내 순간이 팀의 순간과 같을까요?

줄루어에서, 우분투의 철학은 "Umuntu ngumuntu ngabantu"로 요약되는데, 이것은 대략 "사람은 (다른) 사람들을 통해 사람이다"로 번역됩니다. 나는 당신의 좋은 행동들을 통해 당신이 나를 더 좋게 만들기 때문에 더 좋아집니다. 뒤집어서는 내가 내가 하는 일에서 나쁠 때 당신이 당신이 하는 일에서 더 나빠진다는 것입니다. 개발자들 사이에서, 우리는 그것을 "개발자는 (다른) 개발자들을 통해 개발자다"로 줄일 수 있습니다. 그것을 메탈까지 내려가면, "코드는 (다른) 코드를 통해 코드다"입니다.

내가 작성하는 코드의 품질이 당신이 작성하는 코드의 품질에 영향을 미칩니다. 내 코드가 품질이 낮다면 어떨까요? 당신이 매우 깨끗한 코드를 작성하더라도, 당신이 내 코드를 사용하는 지점들에서 당신의 코드 품질이 내 코드의 품질에 가깝게 저하될 것입니다. 당신은 손상을 제한하기 위해 많은 패턴과 기법들을 적용할 수 있지만, 손상은 이미 발생했습니다. 나는 내 순간에 살면서 당신에 대해 생각하지 않았기 때문에 당신이 필요한 것보다 더 많은 일을 하게 만들었습니다.

나는 내 코드가 깨끗하다고 생각할 수 있지만, 우분투 코딩을 함으로써 여전히 그것을 더 좋게 만들 수 있습니다. 우분투 코드는 어떻게 보일까요? 그것은 좋은 깨끗한 코드처럼 보입니다. 그것은 코드, 산출물에 관한 것이 아닙니다. 그것은 그 산출물을 만드는 행위에 관한 것입니다. 우분투로 친구들을 위해 코딩하는 것은 당신의 팀이 당신의 가치를 살고 당신의 원칙을 강화하는 데 도움이 될 것입니다. 어떤 방식으로든 당신의 코드를 건드리는 다음 사람은 더 좋은 사람이고 더 좋은 개발자가 될 것입니다.

선은 개인에 관한 것입니다. 우분투는 사람들의 그룹을 위한 선에 관한 것입니다. 매우, 매우 드물게 우리는 우리 자신만을 위한 코드를 만듭니다.

[Aslam Khan](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Aslam_Khan)이 작성함.