# 신중하게 행동하라

> *"당신이 무엇을 하든, 신중하게 행동하고 결과(consequences)를 고려하라" - 익명*

이터레이션(iteration)의 초기에는 일정계획(schedule)이 얼마나 편안해 보이든, 언젠가는 어느 정도의 압박(pressure)에 처하는 것을 피할 수 없습니다. "제대로 하는 것"과 "빨리 하는 것" 사이에서 선택해야 할 때가 오면, 종종 나중에 돌아와서 수정하겠다는 생각을 하고 "빨리 하겠다"고 하는 것이 매력적일 수 있습니다. 자신과 팀, 고객에게 이런 약속을 할 때, 당신은 진심이었을겁니다. 그러나 다음 이터레이션에 새로운 문제가 생기면, 당신은 그 문제에 집중하게 됩니다. 이러한 연기된 작업은 기술적 부채(technical debt)로 알려져 있으며, 이는 당신의 친구가 아닙니다. 특히, Martin Fowler는 그의 [기술 부채 사분면](http://martinfowler.com/bliki/TechnicalDebtQuadrant.html)에서 이를 고의적인 기술적 부채(deliberate technical debt)라고 부르며, 이는 우발적인 기술적 부채(inadvertent technical debt)와 혼동되어서는 안 됩니다.

기술 부채는 빚과 같습니다: 단기적으로는 혜택을 보지만, 완전히 상환될 때까지 이자를 지불해야 합니다. 코드에서의 지름길(shortcuts)은 기능을 추가하거나 코드를 리팩터링(refactor)하기 어렵게 만듭니다. 이들은 결함(defects)과 깨지기 쉬운 테스트 케이스의 온상이 됩니다. 시간을 두고 방치하면 할수록 상황은 악화됩니다. 원래의 수정을 수행할 때쯤이면 원래 문제 위에 여러 가지 잘못된 설계 선택이 쌓여 코드의 리팩터링과 수정이 훨씬 더 어려워질 수 있습니다. 실제로 상황이 매우 심각해져서 수정을 해야만 할 때까지는 되돌아가서 수정하지 않는 경우가 많습니다. 그리고 그때는 그렇게 수정하기가 너무 어려워서 시간이나 위험을 감당할 수 없는 경우가 많습니다.

마감 기한을 맞추거나 기능의 얇은 슬라이스(thin slice)를 구현하기 위해 기술적 부채를 감수해야 하는 경우가 있습니다. 이러한 상황에 처하지 않도록 하세요. 그러나 상황이 절대로 그렇게 요구한다면, 그렇게 하세요. 하지만 (그리고 이것은 큰 '그러나'입니다) 기술적 부채를 추적하고 빠르게 갚아야 하며, 그렇지 않으면 상황이 급속도로 악화됩니다. 타협하기로 결정하는 즉시, 작업 카드(task card)를 작성하거나 문제 추적 시스템에 기록하여 잊히지 않도록 하세요.

다음 이터레이션에서 부채 상환을 일정에 포함하면 비용은 최소화될 것입니다. 빚을 갚지 않으면 이자가 쌓이게 되고 그 이자는 비용을 가시화하기 위해 추적되어야 합니다. 이는 프로젝트의 기술적 부채가 비즈니스 가치에 미치는 영향을 강조하고 상환의 적절한 우선순위를 가능하게 합니다. 이자를 계산하고 추적하는 방법의 선택은 특정 프로젝트에 따라 다르겠지만, 반드시 추적해야 합니다.

가능한 한 빨리 기술적 부채를 갚으세요. 그렇지 않으면 신중하지 못한 행동이 될 것입니다.

[Seb Rose](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Seb_Rose)가 작성함.
