# 테스트는 소프트웨어 개발의 엔지니어링 엄격함이다

개발자들은 가족 구성원, 배우자, 그리고 다른 비기술자들에게 자신들이 하는 일을 설명하려고 할 때 억지스러운 비유를 사용하는 것을 좋아합니다. 우리는 자주 교량 건설과 다른 "딱딱한" 엔지니어링 분야에 의존합니다. 하지만 이 모든 비유들은 너무 강하게 밀어붙이기 시작할 때 빠르게 무너집니다. 소프트웨어 개발은 많은 중요한 방면에서 많은 "딱딱한" 엔지니어링 분야와 *같지 않다*는 것이 밝혀집니다.

"딱딱한" 엔지니어링과 비교했을 때, 소프트웨어 개발 세계는 일반적인 전략이 교량을 건설하고 나서 무거운 것을 그 위로 굴리는 것이었던 때의 교량 건설자들과 대략 같은 위치에 있습니다. 그것이 서 있으면 좋은 교량이었습니다. 그렇지 않으면, 글쎄, 다시 제도판으로 돌아갈 시간이었습니다. 지난 몇천 년 동안, 엔지니어들은 그것을 실제로 지어보지 않고도 구조적 해결책을 위해 사용할 수 있는 수학과 물리학을 개발했습니다. 우리는 소프트웨어에서 그런 것을 갖고 있지 않고, 소프트웨어가 실제로 매우 다르기 때문에 아마도 결코 갖지 못할 것입니다. 소프트웨어 "엔지니어링"과 일반 엔지니어링 사이의 비교에 대한 심층 탐구를 위해서는, 1992년 Jack Reeves가 *C++ Journal*에 쓴 ["What is Software Design?"](http://www.developerdotstar.com/mag/articles/reeves_design.html)이 고전입니다. 거의 20년 전에 쓰여졌음에도 불구하고, 여전히 놀랍도록 정확합니다. 그는 이 비교에서 암울한 그림을 그렸지만, 1992년에 누락되었던 것은 소프트웨어에 대한 강한 테스트 정신이었습니다.

"딱딱한" 것들을 테스트하는 것은 어려운데, 테스트하기 위해 그것들을 만들어야 하기 때문이고, 이것은 무슨 일이 일어날지 보기 위한 투기적 건설을 억제합니다. 하지만 소프트웨어에서 건설 과정은 터무니없이 저렴합니다. 우리는 정확히 그것을 하기 쉽게 만드는 도구들의 전체 생태계를 개발했습니다: 단위 테스트, 모의 객체, 테스트 하네스, 그리고 많은 다른 것들. 다른 엔지니어들은 무언가를 만들고 현실적인 조건에서 테스트할 수 있기를 바랄 것입니다. 소프트웨어 개발자로서, 우리는 소프트웨어의 주요한(하지만 유일하지 않은) 검증 메커니즘으로서 테스트를 받아들여야 합니다. 소프트웨어를 위한 어떤 종류의 미적분학을 기다리기보다는, 우리는 이미 좋은 엔지니어링 관행을 보장하기 위한 도구들을 우리 마음대로 쓸 수 있습니다. 이런 관점에서 보면, 우리는 이제 "우리는 테스트할 시간이 없다"고 말하는 매니저들에 대한 탄약을 갖고 있습니다. 교량 건설자는 결코 상사로부터 "그 건물에 구조 분석을 하는 것을 신경쓰지 마 — 우리는 빠듯한 마감일이 있어"라는 말을 듣지 않을 것입니다. 테스트가 실제로 소프트웨어에서 재현성과 품질로 가는 길이라는 인식은 개발자로서 우리가 그것에 반대하는 논증들을 전문적으로 무책임한 것으로 반박할 수 있게 해줍니다.

테스트는 시간이 걸리는데, 구조 분석이 시간을 걸리는 것과 같습니다. 두 활동 모두 최종 제품의 품질을 보장합니다. 소프트웨어 개발자들이 그들이 생산하는 것에 대한 책임의 외투를 입을 시간입니다. 테스트만으로는 충분하지 않지만, 필요합니다. 테스트*는* 소프트웨어 개발의 엔지니어링 엄격함입니다.

[Neal Ford](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Neal_Ford)가 작성함.