# 의도적인 연습을 많이 하라

의도적인 연습은 단순히 작업을 수행하는 것이 아닙니다. "왜 이 작업을 수행하는가?"라고 자신에게 묻고 답이 "작업을 완성하기 위해서"라면, 의도적인 연습을 하고 있지 않은 것입니다.

작업을 수행하는 능력을 향상시키기 위해 의도적인 연습을 합니다. 그것은 기술과 테크닉에 관한 것입니다. 의도적인 연습은 반복을 의미합니다. 작업의 하나 이상의 측면에 대한 숙련도를 높이는 것을 목표로 작업을 수행하는 것을 의미합니다. 반복을 반복하는 것을 의미합니다. 천천히, 계속해서. 원하는 숙련도 수준을 달성할 때까지. 작업을 완성하기 위해서가 아니라 작업을 마스터하기 위해 의도적인 연습을 합니다.

유료 개발의 주된 목적은 제품을 완성하는 것인 반면, 의도적인 연습의 주된 목적은 성능을 향상시키는 것입니다. 이것들은 같지 않습니다. 자신에게 물어보세요, 다른 사람의 제품을 개발하는 데 얼마나 많은 시간을 보냅니까? 자신을 개발하는 데는 얼마나 보냅니까?

전문성을 습득하는 데 얼마나 많은 의도적인 연습이 필요할까요?

- Peter Norvig는 "10,000시간 [...] 이 마법의 숫자일 수 있다"고 [씁니다](http://norvig.com/21-days.html).
- *Leading Lean Software Development*에서 Mary Poppendieck은 "엘리트 수행자들이 전문가가 되기 위해서는 최소 10,000시간의 의도적이고 집중된 연습이 필요하다"고 언급합니다.

전문성은 10,000번째 시간에 한 번에 오는 것이 아니라 시간이 지나면서 점진적으로 도착합니다! 그럼에도 불구하고 10,000시간은 많습니다: 10년 동안 주당 약 20시간입니다. 이 정도의 헌신을 고려하면 당신이 단지 전문가 재료가 아니라고 걱정할 수도 있습니다. 당신은 전문가 재료입니다. 위대함은 대부분 의식적인 선택의 문제입니다. *당신의 선택*입니다. 지난 20년간의 연구는 전문성을 습득하는 주요 요인이 의도적인 연습을 하는 데 보낸 시간이라는 것을 보여주었습니다. 타고난 능력은 주요 요인이 *아닙니다*.

- Mary: "전문가 성능 연구자들 사이에는 타고난 재능이 임계값 이상으로는 많이 기여하지 않는다는 광범위한 합의가 있습니다; 스포츠나 직업을 시작하기 위해서는 최소한의 자연적 능력이 있어야 합니다. 그 후에는, 뛰어난 사람들이 가장 열심히 일하는 사람들입니다."

이미 전문가인 것을 의도적으로 연습하는 것은 의미가 거의 없습니다. 의도적인 연습은 당신이 잘하지 못하는 것을 연습하는 것을 의미합니다.

- Peter: "[전문성을 개발하는] 열쇠는 *의도적인* 연습입니다: 단지 반복해서 하는 것이 아니라, 현재 능력을 약간 넘어선 작업으로 자신에게 도전하고, 시도하고, 하는 동안과 한 후에 성능을 분석하고, 실수를 수정하는 것입니다."
- Mary: "의도적인 연습은 당신이 잘하는 것을 하는 것을 의미하지 않습니다; 자신에게 도전하고, 잘하지 못하는 것을 하는 것을 의미합니다. 따라서 반드시 재미있는 것은 아닙니다."

의도적인 연습은 학습에 관한 것입니다. 당신을 변화시키는 학습; 당신의 행동을 변화시키는 학습에 관한 것입니다. 행운을 빕니다.

[Jon Jagger](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Jon_Jagger)가 작성함.