# 인문학을 읽어라

가장 작은 개발 프로젝트를 제외하고는 모든 프로젝트에서 사람들이 사람들과 함께 일합니다. 가장 추상적인 연구 분야를 제외하고는 모든 곳에서 사람들이 다른 사람들을 위해 그들의 목표를 지원하는 소프트웨어를 작성합니다. 사람들이 사람들과 함께 사람들을 위해 소프트웨어를 작성하는 것입니다. 이것은 사람의 사업입니다. 불행히도 프로그래머들에게 가르쳐지는 것들은 너무 자주 그들이 함께 일하고 일하는 대상인 사람들을 다루는 데 매우 부족한 준비를 시킵니다. 다행히 도움이 될 수 있는 전체 연구 분야가 있습니다.

예를 들어, 루트비히 비트겐슈타인은 *철학적 탐구*(그리고 다른 곳에서)에서 우리가 서로 대화하는 데 사용하는 어떤 언어도 한 사람의 머릿속에서 생각이나 아이디어나 그림을 꺼내서 다른 사람의 머릿속에 넣기 위한 직렬화 형식이 아니며, 그럴 수도 없다는 것을 매우 잘 논증합니다. 우리가 "요구사항을 수집할" 때 이미 오해에 대해 경계해야 합니다. 비트겐슈타인은 또한 우리가 서로를 이해할 수 있는 능력이 공유된 정의에서 생기는 것이 아니라 공유된 경험, 삶의 형태에서 생긴다는 것을 보여줍니다. 이것이 문제 영역에 깊이 빠져 있는 프로그래머들이 그것과 떨어져 있는 프로그래머들보다 더 잘하는 경향이 있는 한 가지 이유일 수 있습니다.

라코프와 존슨은 *우리가 사는 은유들*의 목록을 제시하며, 언어가 대부분 은유적이고 이러한 은유들이 우리가 세상을 이해하는 방식에 대한 통찰을 제공한다고 제안합니다. 금융 시스템에 대해 이야기할 때 접할 수 있는 현금 흐름(cash flow)같은 겉보기에 구체적인 용어들조차 은유적으로 볼 수 있습니다: "돈은 유체다." 그 은유가 돈을 다루는 시스템에 대해 우리가 생각하는 방식에 어떤 영향을 미칠까요? 또는 우리는 프로토콜 스택의 계층들에 대해 이야기할 수 있는데, 일부는 높은 수준이고 일부는 낮은 수준입니다. 이것은 강력하게 은유적입니다: 사용자는 "위"에 있고 기술은 "아래"에 있습니다. 이것은 우리가 구축하는 시스템의 구조에 대한 우리의 사고를 드러냅니다. 또한 때때로 벗어나는 것이 도움이 될 수 있는 게으른 사고 습관을 나타낼 수도 있습니다.

마르틴 하이데거는 사람들이 도구를 경험하는 방식을 면밀히 연구했습니다. 프로그래머들은 도구를 만들고 사용하며, 우리는 도구에 대해 생각하고 만들고 수정하고 재창조합니다. 도구는 우리에게 관심의 대상입니다. 하지만 사용자에게는 하이데거가 *존재와 시간*에서 보여주듯이, 도구는 사용에서만 이해되는 보이지 않는 것이 됩니다. 사용자에게 도구는 작동하지 않을 때만 관심의 대상이 됩니다. 이러한 강조점의 차이는 사용성이 논의될 때마다 염두에 둘 가치가 있습니다.

엘레노어 로시는 우리가 세상에 대한 이해를 조직하는 범주의 아리스토텔레스적 모델을 뒤집었습니다. 프로그래머들이 사용자에게 시스템에 대한 그들의 욕구에 대해 물을 때 우리는 술어로 구성된 정의를 요구하는 경향이 있습니다. 이것은 우리에게 매우 편리합니다. 술어의 용어들은 매우 쉽게 클래스의 속성이나 테이블의 열이 될 수 있습니다. 이런 종류의 범주들은 명확하고, 분리되어 있고, 깔끔합니다. 불행히도 로시가 "자연 범주"와 이후 작업들에서 보여준 바와 같이, 그것은 사람들이 일반적으로 세상을 이해하는 방식이 아닙니다. 그들은 예시에 기반한 방식으로 이해합니다. 일부 예시들, 소위 프로토타입들은 다른 것들보다 더 좋고, 그래서 결과적인 범주들은 퍼지하고, 겹치며, 풍부한 내부 구조를 가질 수 있습니다. 우리가 아리스토텔레스적 답변을 고집하는 한, 우리는 사용자에게 사용자의 세계에 대한 올바른 질문을 할 수 없고, 우리가 필요로 하는 공통된 이해에 도달하는 데 어려움을 겪을 것입니다.

[Keith Braithwaite](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Keith_Braithwaite)가 작성함.