# 아름다움은 단순함에 있다

모든 소프트웨어 개발자가 알아두고 마음에 간직해야 할 특별히 훌륭한 인용구가 하나 있습니다:

> *스타일과 조화, 우아함과 좋은 리듬의 아름다움은 단순함에 의존한다.* — 플라톤 [^1]

저는 이것이 우리가 소프트웨어 개발자로서 추구해야 할 가치들을 한 문장으로 요약해준다고 생각합니다.

우리가 코드에서 추구하는 여러 가지가 있습니다:

- 가독성 (Readability)
- 유지 관리성 (Maintainability)
- 개발 속도 (Speed of development)
- 찾기 힘든 아름다움의 질 (The elusive quality of beauty)

플라톤은 이 모든 품질을 가능하게 하는 요소가 단순함이라고 말하고 있습니다.

아름다운 코드는 무엇일까요? 이것은 잠재적으로 매우 주관적인 질문입니다. 아름다움에 대한 인식은 개인의 배경에 크게 의존하며, 우리 모든 것에 대한 인식 또한 배경에 의존합니다. 예술 교육을 받은 사람들은 자연 과학 교육을 받은 사람들과는 다른 아름다움에 대한 인식을 가지고 있습니다. 예술 전공자들은 소프트웨어를 예술 작품과 비교하는 방식으로 아름다움에 접근하는 반면, 과학 전공자들은 대칭성과 황금 비율에 대해 이야기하며 사물을 공식으로 줄이려는 경향이 있습니다. 제 경험상, 단순함은 양쪽 모두의 주장 대부분의 기초가 됩니다.

여러분이 공부한 소스 코드를 생각해 보세요. 다른 사람의 코드를 공부할 시간을 낸 적이 없다면, 지금 바로 이 글을 멈추고 공부할 오픈 소스 코드를 찾아보세요. 진지하게! 정말로요! 당신이 선택한 언어로 잘 알려진 전문가가 작성한 코드를 위해 웹을 검색해 보세요.

다시 돌아오셨나요? 좋습니다. 우리가 어디까지 이야기했죠? 아, 맞다... 저에게 아름답다고 생각되는 코드에는 공통적인 여러 특성이 있다는 것을 알았습니다. 이 중에서 가장 중요한 것은 단순함입니다. 전체 애플리케이션이나 시스템이 아무리 복잡해도 개별 구성 요소는 단순하게 유지되어야 한다고 생각합니다. 단일 책임을 가진 간단한 객체와, 설명적인 이름을 가진 비슷하게 단순하고 집중된 메서드들로 구성되어야 합니다. 일부 사람들은 5~10줄의 짧은 메서드를 가지는 아이디어가 극단적이라고 생각하고, 일부 프로그래밍 언어는 이를 매우 어렵게 만들지만, 저는 그러한 간결함이 여전히 바람직한 목표라고 생각합니다.

결론적으로, 아름다운 코드는 단순한 코드입니다. 각 개별 부분은 단순한 책임과 시스템의 다른부분과의 단순한 관계로 유지됩니다. 이것이 우리가 시간이 지나도 유지 가능한 시스템을 유지할 수 있는 방법이고, 깨끗하고 단순하며 테스트 가능한 코드로 시스템 수명 동안 높은 개발 속도를 유지할 수 있는 방법입니다. 아름다움은 단순함에서 태어나고 단순함에서 발견됩니다.

Jørn Ølmheim 씀.

[^1]: 원문은 "Beauty of style and harmony and grace and good rhythm depend on simplicity."입니다. 플라톤의 원래 문장은 이런 내용이 이어집니다. "I mean the true simplicity of a rightly and nobly ordered mind and character, not that other simplicity which is only a euphemism for folly". '국가'에 나오는 내용으로 보입니다. 'The Republic' Book 3, 400d-400e.
