# 오직 코드만이 진실을 말한다

프로그램의 궁극적인 의미는 실행 중인 코드에 의해 주어집니다. 이것이 바이너리 형태로만 있다면, 읽기 어려울 것입니다! 하지만 소스 코드는 당신의 프로그램이든, 어떤 일반적인 상업적 소프트웨어 개발이든, 오픈 소스 프로젝트든, 또는 동적으로 해석되는 언어의 코드든 사용 가능해야 합니다. 소스 코드를 보면, 프로그램의 의미가 명백해야 합니다. 프로그램이 무엇을 하는지 알기 위해서는, 소스가 궁극적으로 확신을 갖고 볼 수 있는 유일한 것입니다. 가장 정확한 요구사항 문서라도 전체 진실을 말하지 않습니다: 그것은 프로그램이 실제로 무엇을 하고 있는지에 대한 상세한 이야기를 담고 있지 않고, 요구사항 분석가의 고수준 의도만을 담고 있습니다. 설계 문서는 계획된 설계를 포착할 수도 있지만, 구현의 필요한 세부사항이 부족할 것입니다. 이러한 문서들은 현재 구현과 동기화되지 않을 수도 있고... 또는 단순히 분실되었을 수도 있습니다. 또는 애초에 작성되지 않았을 수도 있습니다. 소스 코드가 남은 유일한 것일 수도 있습니다.

이것을 염두에 두고, 당신의 코드가 당신이나 다른 프로그래머에게 그것이 무엇을 하고 있는지 얼마나 명확하게 말하고 있는지 스스로에게 물어보세요.

"오, 제 주석이 당신이 알아야 할 모든 것을 말해줄 것입니다"라고 말할 수도 있습니다. 하지만 주석은 실행되는 코드가 아니라는 것을 명심하세요. 그것들은 다른 형태의 문서와 마찬가지로 틀릴 수 있습니다. 주석이 무조건적으로 좋은 것이라고 하는 전통이 있어서, 의심 없이 일부 프로그래머들은 점점 더 많은 주석을 작성하며, 심지어 코드에서 이미 명백한 사소한 것들을 다시 설명하고 재설명합니다. 이것은 코드를 명확하게 하는 잘못된 방법입니다. 코드에 주석이 필요하다면, 필요하지 않도록 리팩터링하는 것을 고려해보세요. 긴 주석은 화면 공간을 어지럽힐 수 있고 IDE에 의해 자동으로 숨겨질 수도 있습니다. 변경을 설명해야 한다면, 코드가 아니라 버전 제어 시스템 체크인 메시지에서 하세요.

실제로 코드가 가능한 한 명확하게 진실을 말하도록 하기 위해 무엇을 할 수 있을까요? 좋은 이름을 위해 노력하세요. 응집력 있는 기능에 대해 코드를 구조화하세요. 이것은 또한 이름 짓기를 쉽게 만듭니다. 직교성을 달성하기 위해 코드를 분리하세요. 의도된 행동을 설명하고 인터페이스를 확인하는 자동화된 테스트를 작성하세요. 더 간단하고 더 나은 솔루션을 코딩하는 법을 배울 때 무자비하게 리팩터링하세요. 코드를 읽고 이해하기 가능한 한 간단하게 만드세요.

시, 에세이, 공개 블로그, 또는 중요한 이메일 같은 다른 작문처럼 코드를 다루세요. 표현하는 것을 신중하게 만드세요. 그래서 그것이 해야 할 일을 하고 무엇을 하고 있는지 가능한 한 직접적으로 소통하며, 당신이 더 이상 주변에 없을 때도 당신의 의도를 소통할 수 있도록 하세요. 유용한 코드는 의도했던 것보다 훨씬 오래 사용된다는 것을 기억하세요. 유지보수 프로그래머들이 당신에게 감사할 것입니다. 그리고, 당신이 유지보수 프로그래머이고 작업하고 있는 코드가 쉽게 진실을 말하지 않는다면, 위의 가이드라인을 능동적인 방식으로 적용하세요. 코드에서 어느 정도 정상성을 확립하고 당신 자신의 정상성을 유지하세요.

[Peter Sommerlad](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Peter_Sommerlad)가 작성함.