# 외국어를 배워라

프로그래머는 소통해야 합니다. 많이.

프로그래머의 삶에는 대부분의 소통이 컴퓨터와 이루어지는 것처럼 보이는 시기들이 있습니다. 더 정확히 말하면, 그 컴퓨터에서 실행되는 프로그램들과의 소통입니다. 이 소통은 아이디어를 기계가 읽을 수 있는 방식으로 표현하는 것에 관한 것입니다. 이것은 여전히 신나는 전망으로 남아있습니다: 프로그램은 사실상 물리적 실체가 개입되지 않은 채로 현실로 바뀐 아이디어들입니다.

프로그래머는 실제든 가상이든 기계의 언어와, 개발 도구를 통해 그 언어와 관련될 수 있는 추상화들에 유창해야 합니다. 많은 서로 다른 추상화를 배우는 것이 중요한데, 그렇지 않으면 일부 아이디어들이 표현하기 엄청나게 어려워지기 때문입니다. 좋은 프로그래머들은 일상적인 루틴 밖에 서서, 다른 목적으로 표현력이 있는 다른 언어들을 인식할 수 있어야 합니다. 이것이 보상받는 때가 항상 옵니다.

기계와의 소통을 넘어서, 프로그래머는 동료들과 소통해야 합니다. 오늘날의 대규모 프로젝트들은 단순히 프로그래밍 기술의 적용이라기보다는 더 많은 사회적 노력입니다. 기계가 읽을 수 있는 추상화가 할 수 있는 것 이상을 이해하고 표현하는 것이 중요합니다. 제가 아는 최고의 프로그래머들 대부분은 또한 그들의 모국어에 매우 유창하며, 일반적으로 다른 언어들에도 그렇습니다. 이것은 단순히 다른 사람들과의 소통에 관한 것만이 아닙니다: 언어를 잘 구사하는 것은 또한 문제를 추상화할 때 없어서는 안 될 사고의 명확성으로 이어집니다. 그리고 이것이 프로그래밍이 또한 다루는 바입니다.

기계, 자신, 동료들과의 소통을 넘어서, 프로젝트에는 대부분 다르거나 기술적 배경이 없는 많은 이해관계자들이 있습니다. 그들은 테스팅, 품질 및 배포에 살고, 마케팅과 영업에 있으며, 어떤 사무실(또는 상점이나 집)의 최종 사용자들입니다. 당신은 그들과 그들의 관심사를 이해해야 합니다. 그들의 언어 — 그들의 세계, 그들의 도메인의 언어를 말할 수 없다면 이것은 거의 불가능합니다. 당신은 그들과의 대화가 잘 되었다고 생각할 수도 있지만, 그들은 아마도 그렇게 생각하지 않을 것입니다.

회계사들과 이야기한다면, 당신은 비용 센터 회계, 묶인 자본, 사용된 자본 등에 대한 기본 지식이 필요합니다. 마케팅이나 변호사들과 이야기한다면, 그들의 전문 용어와 언어(그리고 따라서 그들의 마음)의 일부가 당신에게 친숙해야 합니다. 이런 모든 도메인별 언어들은 프로젝트의 누군가에 의해 마스터되어야 합니다 — 이상적으로는 프로그래머들에 의해. 프로그래머들은 궁극적으로 컴퓨터를 통해 아이디어들을 생명으로 가져오는 책임이 있습니다.

그리고, 물론, 삶은 소프트웨어 프로젝트보다 더 많은 것입니다. [샤를마뉴](http://en.wikipedia.org/wiki/Charlemagne)가 언급했듯이, 다른 언어를 아는 것은 다른 영혼을 갖는 것입니다. 소프트웨어 업계를 넘어선 당신의 접촉에 대해, 당신은 외국어를 아는 것을 감사하게 여길 것입니다. 언제 말하기보다는 듣는지를 아는 것. 대부분의 언어가 말 없는 것임을 아는 것.

> *말할 수 없는 것에 대해서는 침묵해야 한다.* - 루트비히 비트겐슈타인

[Klaus Marquardt](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Klaus_Marquardt)가 작성함.