# 크고 상호연결된 데이터는 데이터베이스에 속한다

애플리케이션이 크고, 지속적이고, 상호연결된 데이터 요소 집합을 처리하려고 한다면, 관계형 데이터베이스에 저장하는 것을 주저하지 마세요. 과거에 RDBMS는 비싸고, 희소하고, 복잡하고, 다루기 힘든 짐승이었습니다. 더 이상 그렇지 않습니다. 요즘 RDBMS 시스템은 찾기 쉽습니다 — 당신이 사용하고 있는 시스템에 이미 하나 또는 두 개가 설치되어 있을 가능성이 높습니다. MySQL과 PostgreSQL 같은 매우 유능한 RDBMS들이 오픈소스 소프트웨어로 제공되므로, 구매 비용은 더 이상 문제가 되지 않습니다. 더 좋은 것은, 소위 임베디드 데이터베이스 시스템들이 라이브러리로 직접 애플리케이션에 링크될 수 있어서, 거의 설정이나 관리가 필요 없다는 것입니다 — 두 개의 주목할 만한 오픈소스가 SQLite와 HSQLDB입니다. 이런 시스템들은 극히 효율적입니다.

애플리케이션의 데이터가 시스템의 RAM보다 크다면, 인덱스된 RDBMS 테이블은 가상 메모리 페이지를 스래싱할 라이브러리의 맵 컬렉션 타입보다 몇 자릿수 더 빠르게 수행될 것입니다. 현대 데이터베이스 제품들은 쉽게 당신의 요구와 함께 성장할 수 있습니다. 적절한 주의로, 필요할 때 임베디드 데이터베이스를 더 큰 데이터베이스 시스템으로 스케일업할 수 있습니다. 나중에 무료 오픈소스 제품에서 더 잘 지원되거나 더 강력한 상용 시스템으로 전환할 수 있습니다.

SQL의 요령을 터득하고 나면, 데이터베이스 중심 애플리케이션을 작성하는 것은 즐거움입니다. 적절히 정규화된 데이터를 데이터베이스에 저장한 후, 읽기 쉬운 SQL 쿼리로 효율적으로 사실들을 추출하기 쉽습니다. 복잡한 코드를 작성할 필요가 없습니다. 마찬가지로, 단일 SQL 명령이 복잡한 데이터 변경을 수행할 수 있습니다. 일회성 수정, 예를 들어 지속적인 데이터를 구성하는 방식의 변경에 대해서는 코드를 작성할 필요조차 없습니다: 그냥 데이터베이스의 직접 SQL 인터페이스를 시작하세요. 이 같은 인터페이스는 또한 일반적인 프로그래밍 언어의 컴파일-편집 사이클을 우회하여 쿼리를 실험할 수 있게 해줍니다.

RDBMS를 중심으로 코드를 기반으로 하는 것의 또 다른 장점은 데이터 요소들 간의 관계 처리를 포함합니다. 선언적 방식으로 데이터에 대한 일관성 제약조건을 기술할 수 있어서, 엣지 케이스에서 데이터를 업데이트하는 것을 잊으면 얻게 되는 댕글링 포인터의 위험을 피할 수 있습니다. 예를 들어, 사용자가 삭제되면 그 사용자가 보낸 메시지들도 제거되어야 한다고 지정할 수 있습니다.

또한 단순히 인덱스를 생성함으로써 언제든 원하는 때에 데이터베이스에 저장된 개체들 간의 효율적인 링크를 생성할 수 있습니다. 클래스 필드의 비싸고 광범위한 리팩터링을 수행할 필요가 없습니다. 게다가, 데이터베이스를 중심으로 코딩하는 것은 여러 애플리케이션이 안전한 방식으로 데이터에 접근할 수 있게 해줍니다. 이는 동시 사용을 위해 애플리케이션을 업그레이드하기 쉽게 만들고 또한 가장 적절한 언어와 플랫폼을 사용해서 애플리케이션의 각 부분을 코딩하기 쉽게 만들어줍니다. 예를 들어, 웹 기반 애플리케이션의 XML 백엔드를 Java로, 몇 가지 감사 스크립트를 Ruby로, 시각화 인터페이스를 [Processing](http://www.processing.org/)으로 작성할 수 있습니다.

마지막으로, RDBMS가 SQL 명령을 최적화하기 위해 열심히 일할 것이라는 점을 염두에 두세요. 이는 당신이 알고리즘 튜닝보다는 애플리케이션의 기능에 집중할 수 있게 해줍니다. 고급 데이터베이스 시스템들은 심지어 당신이 모르는 사이에 멀티코어 프로세서를 활용할 것입니다. 그리고, 기술이 개선되면서 애플리케이션의 성능도 개선될 것입니다.

[Diomidis Spinellis](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Diomidis_Spinellis)가 작성함.