# 고객들은 자신들이 말하는 것을 의미하지 않는다

그들이 원하는 것을 말하는 것을 너무나 기뻐하지 않는 고객을 아직 만난 적이 없습니다 — 보통 아주 자세하게. 문제는 고객들이 항상 전체 진실을 말하지 않는다는 것입니다. 그들은 일반적으로 거짓말을 하지 않지만, 개발자 말이 아닌 고객 말로 이야기합니다. 그들은 자신들의 용어와 자신들의 맥락을 사용합니다. 중요한 세부사항들을 빠뜨립니다. 당신이 그들처럼 그들의 회사에 20년 동안 있었다고 가정합니다. 이것은 많은 고객들이 실제로 처음부터 자신들이 무엇을 원하는지 모른다는 사실로 인해 더욱 복잡해집니다! 일부는 "큰 그림"을 파악할 수 있지만, 그들의 비전의 세부사항을 효과적으로 전달할 수 있는 경우는 드뭅니다. 다른 사람들은 완전한 비전에 대해서는 조금 부족할 수 있지만, 자신들이 원하지 않는 것은 압니다. 그러면, 자신들이 원하는 것에 대한 전체 진실을 말하지 않는 누군가에게 어떻게 소프트웨어 프로젝트를 전달할 수 있을까요? 꽤 간단합니다. 그냥 그들과 더 많이 상호작용하세요.

고객들에게 일찍 도전하고 자주 도전하세요. 단순히 그들의 말로 그들이 원한다고 말한 것을 되풀이하지 마세요. 기억하세요: 그들은 자신들이 말한 것을 의미하지 않았습니다. 나는 종종 그들과의 대화에서 단어들을 바꿔가며 그들의 반응을 판단함으로써 이것을 합니다. *고객*이라는 용어가 *클라이언트*라는 용어와 완전히 다른 의미를 갖는 경우가 얼마나 많은지 놀랄 것입니다. 하지만 소프트웨어 프로젝트에서 자신이 원하는 것을 말하는 사람은 그 용어들을 서로 바꿔 사용하며 당신이 자신이 어떤 것에 대해 이야기하고 있는지 추적하기를 기대할 것입니다. 혼란스러워질 것이고 당신이 작성하는 소프트웨어가 고통받을 것입니다.

당신이 그들이 필요로 하는 것을 이해한다고 결정하기 전에 고객들과 주제들을 여러 번 논의하세요. 그들과 문제를 두세 번 다시 말해보려고 노력하세요. 더 나은 맥락을 얻기 위해 당신이 이야기하고 있는 주제 바로 전이나 바로 후에 일어나는 일들에 대해 그들과 이야기하세요. 가능하다면, 여러 사람이 별개의 대화에서 같은 주제에 대해 말하게 하세요. 그들은 거의 항상 다른 이야기를 할 것이고, 이것은 별개이지만 관련된 사실들을 밝혀낼 것입니다. 같은 주제에 대해 말하는 두 사람은 종종 서로 모순될 것입니다. 성공할 최고의 기회는 당신의 극도로 복잡한 소프트웨어 제작을 시작하기 전에 차이점들을 해결하는 것입니다.

대화에서 시각적 보조도구를 사용하세요. 이것은 회의에서 화이트보드를 사용하는 것처럼 간단할 수도 있고, 설계 단계 초기에 시각적 모형을 만드는 것처럼 쉬울 수도 있고, 기능적 프로토타입을 만드는 것처럼 복잡할 수도 있습니다. 대화 중에 시각적 보조도구를 사용하는 것이 우리의 주의 지속 시간을 늘리고 정보의 보존율을 증가시키는 데 도움이 된다는 것이 일반적으로 알려져 있습니다. 이 사실을 활용하고 당신의 프로젝트를 성공으로 설정하세요.

과거 생활에서, 나는 화려한 프로젝트들을 제작하는 팀의 "멀티미디어 프로그래머"였습니다. 우리의 한 클라이언트가 프로젝트의 모양과 느낌에 대한 그들의 생각을 아주 자세하게 설명했습니다. 설계 회의에서 논의된 일반적인 색 구성표는 프레젠테이션을 위한 검은색 배경을 나타냈습니다. 우리는 완벽하게 이해했다고 생각했습니다. 그래픽 디자이너 팀들이 수백 개의 계층화된 그래픽 파일들을 만들어내기 시작했습니다. 최종 제품을 만드는 데 많은 시간이 소비되었습니다. 우리가 클라이언트에게 우리 노동의 열매를 보여준 날에 놀라운 계시가 이루어졌습니다. 제품을 봤을 때, 배경색에 대한 그녀의 정확한 말은 "내가 검은색이라고 말했을 때, 흰색을 의미한 것이었습니다"였습니다. 그러니까, 보시다시피, 그것은 결코 흑백처럼 명확하지 않습니다.

[Nate Jackson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Icnatejackson)이 작성함.