# 언어만 배울 뿐 아니라, 그 문화도 이해하라

고등학교 때, 외국어를 배워야 했습니다. 그 당시 저는 영어에 능숙하면 잘 지낼 수 있을 거라고 생각해서, 프랑스어 수업에서 세 해 동안 졸기만 했습니다. 몇 년 후, 저는 튀니지로 휴가를 갔습니다. 아랍어가 공식 언어인 이곳에서, 예전 프랑스 식민지인 만큼 프랑스어도 흔히 사용됩니다. 영어는 관광지에서만 사용됩니다. 언어에 대한 무지 덕분에 저는 수영장 옆에 갇혀 제임스 조이스의 *피네간의 경야(經夜)*(Finnegan's Wake)를 읽고 있는 상황이었습니다. 조이스의 언어와 형식에 대한 탁월한 작품에서 40개 이상의 언어가 혼합된 저자의 유희적인 조합은 놀랍고도 힘든 경험이었습니다. 외국어와 구문이 얽히는 것이 저자에게 새로운 표현 방식을 제공한다는 것을 깨달은 것은 제 프로그래밍 경력에서 잊지 못할 경험입니다.

앤디 헌트(Andy Hunt)와 데이브 토마스(Dave Thomas)의 기념비적인 저서 *실용주의 프로그래머(The Pragmatic Programmer)*에서는 매년 새로운 프로그래밍 언어를 배우도록 권장합니다. 저는 그들의 조언을 따르려고 애썼고, 여러 해에 걸쳐 많은 언어로 프로그래밍하는 경험을 쌓았습니다. 다양한 언어에서 얻은 가장 중요한 교훈은 언어를 배우는 데 문법만 배우는 것이 아니라 그 문화를 이해해야 한다는 것입니다. 포트란(Fortran)을 어떤 언어로든 쓸 수 있지만, 진정한 언어를 배우려면 그 언어를 포용해야 합니다. 만약 당신의 C# 코드가 긴 Main 메서드인데다 대부분 정적 도우미 메소드들(helper methods)로 구성되어 있다면 변명하지 말고, 클래스가 왜 의미가 있는지 배워야 합니다. 함수형 언어에서 사용되는 람다 표현식을 이해하는 데 어려움이 있다면, 그것을 한번 사용해보도록 자신을 강제해보세요.

새로운 언어의 기초를 익히면, 이미 알고 있는 언어를 새로운 방식으로 사용하기 시작하는 것에 놀랄 것입니다. 저는 루비(Ruby) 프로그래밍을 통해 C#에서 델리게이트(delegate)를 효과적으로 사용하는 법을 배웠고, .NET의 제너릭을 최대한 활용함으로써 자바 제너릭을 더 유용하게 만드는 아이디어를 얻었습니다. 또한, LINQ는 제가 스칼라(Scala)를 독학하는 데 큰 도움이 되었습니다.

다양한 언어 사이를 옮겨 다니며 디자인 패턴에 대한 이해도 더 넓어질 것입니다. C 프로그래머들은 C#과 자바가 이터레이터 패턴(iterato pattern)을 상품화했다고 느끼게 됩니다. 루비 및 다른 동적 언어에서는 여전히 방문자 패턴(visitor pattern)을 사용할 수 있지만, 그 구현은 Gang of Four 책의 예제와는 다를 것입니다.

어떤 사람들은 *피네간의 경야(Finnegan's Wake)*가 읽을 수 없을 지경이라고 주장할 수도 있지만, 다른 사람들은 그 스타일적 아름다움 때문에 찬사를 보냅니다. 이 책을 덜 두렵게 만들기 위해 단일 언어 번역본이 제공되기도 합니다. 아이러니하게도, 이러한 번역의 첫 번째는 프랑스어로 되어 있었습니다. 코드도 여러 면에서 유사합니다. 만약 당신의 *Wakese* 코드가 약간의 파이썬(Python), 자바(Java), 그리고 약간의 얼랑(Erlang)으로 이루어져 있다면, 당신의 프로젝트는 엉망이 될 것입니다. 하지만 새로운 언어를 탐구하며 사고를 확장하고 새로운 방식으로 문제를 해결할 수 있는 신선한 아이디어를 얻는다면, 당신이 오래도록 아끼던 언어로 작성한 코드가 배운 새로운 언어마다 더 아름다워진다는 것을 발견하게 될 것입니다.

안데르스 노라스(Anders Norås) 씀.
