# Unix 도구들은 당신의 친구다

만약 무인도로 유배를 가는 길에 IDE와 Unix 도구상자 중 하나를 선택해야 한다면, 나는 한 번의 망설임도 없이 Unix 도구들을 택할 것입니다. 당신이 Unix 도구들에 능숙해져야 하는 이유들은 다음과 같습니다.

첫째, IDE들은 특정 언어들을 목표로 하는 반면, Unix 도구들은 텍스트 형태로 나타나는 모든 것과 함께 작동할 수 있습니다. 새로운 언어들과 표기법들이 매년 생겨나는 오늘날의 개발 환경에서, Unix 방식으로 일하는 법을 배우는 것은 계속해서 보상을 받을 투자입니다.

게다가 IDE들이 개발자들이 생각해낸 명령들만 제공하는 반면, Unix 도구들로는 상상할 수 있는 어떤 작업이든 수행할 수 있습니다. 그것들을 (바이오니클 이전의 클래식) 레고 블록으로 생각하세요: 작지만 다재다능한 Unix 도구들을 결합함으로써 단순히 자신만의 명령들을 만들어냅니다. 예를 들어, 다음 시퀀스는 각 파일의 세미콜론, 중괄호, 그리고 따옴표의 시퀀스인 커닝햄의 시그니처 분석의 텍스트 기반 구현으로, 파일의 내용에 대해 많은 것을 드러낼 수 있습니다.

```
for i in *.java; do 
    echo -n "$i: "
    sed 's/[^"{};]//g' $i | tr -d '\n'
    echo
done
```

게다가 당신이 배우는 각 IDE 작업은 주어진 그 작업에 특정적입니다; 예를 들어, 프로젝트의 디버그 빌드 구성에 새로운 단계를 추가하는 것. 대조적으로, Unix 도구 기술을 연마하는 것은 어떤 작업에서든 당신을 더 효과적으로 만듭니다. 예시로, 나는 앞의 명령 시퀀스에서 사용된 sed 도구를 여러 프로세서 아키텍처에서 크로스 컴파일링을 위해 프로젝트의 빌드를 변형하는 데 사용했습니다.

Unix 도구들은 멀티유저 컴퓨터가 128kB의 RAM을 가지고 있던 시대에 개발되었습니다. 그들의 설계에 들어간 독창성은 오늘날 그들이 거대한 데이터 세트들을 극도로 효율적으로 처리할 수 있다는 것을 의미합니다. 대부분의 도구들은 필터처럼 작동하여, 한 번에 단일 줄만 처리하므로, 그들이 처리할 수 있는 데이터 양에는 상한이 없습니다. 0.5테라바이트의 영어 위키피디아 덤프에 저장된 편집 수를 검색하고 싶나요? 간단한 호출

```
grep '<revision>' | wc –l 
```

이 땀 한 방울 흘리지 않고 답을 줄 것입니다. 명령 시퀀스가 일반적으로 유용하다고 발견하면, 데이터를 루프와 조건문으로 파이핑하는 것 같은 독특하게 강력한 프로그래밍 구조들을 사용하여 그것을 셸 스크립트로 쉽게 패키징할 수 있습니다. 더욱 인상적으로, 앞의 것처럼 파이프라인으로 실행되는 Unix 명령들은 자연스럽게 최신 멀티코어 CPU의 많은 처리 단위들 사이에 그들의 부하를 분산시킬 것입니다.

Unix 도구들의 작은-것이-아름답다 유래와 오픈 소스 구현들은 그것들을 내 셋톱 미디어 플레이어나 DSL 라우터 같은 자원 제약 플랫폼에서도 어디서나 사용 가능하게 만듭니다. 그런 장치들은 강력한 그래픽 사용자 인터페이스를 제공할 가능성은 낮지만, 가장 일반적으로 사용되는 도구들을 제공하는 BusyBox 애플리케이션을 종종 포함합니다. 그리고 Windows에서 개발하고 있다면, Cygwin 환경이 실행 파일과 소스 코드 형태 모두로 상상할 수 있는 모든 Unix 도구를 제공합니다.

마지막으로, 사용 가능한 도구들 중 어느 것도 당신의 필요에 맞지 않는다면, Unix 도구들의 세계를 확장하는 것은 매우 쉽습니다. 몇 가지 간단한 규칙을 따르는 프로그램을 (당신이 좋아하는 어떤 언어로든) 작성하기만 하면 됩니다: 당신의 프로그램은 단일 작업만 수행해야 합니다; 표준 입력에서 텍스트 줄로 데이터를 읽어야 합니다; 그리고 표준 출력에 헤더와 다른 노이즈로 장식되지 않은 결과를 표시해야 합니다. 도구의 작동에 영향을 미치는 매개변수들은 명령줄에서 주어집니다. 이 규칙들을 따르면 "지구와 그 안의 모든 것이 당신의 것입니다."

[Diomidis Spinellis](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Diomidis_Spinellis)가 작성함.