# 하나보다는 두 개의 머리가 좋다

프로그래밍은 깊은 사고를 요구하며, 깊은 사고는 고독을 필요로 합니다. 프로그래머의 고정 관념은 그렇습니다.

이 "외로운 늑대" 방식의 프로그래밍은 점점 더 협업적인 접근 방법으로 대체되고 있습니다. 이는 제가 주장하듯이 프로그래머의 품질, 생산성 및 직무 만족도를 향상시킵니다. 이 접근 방식은 개발자들이 서로 더 긴밀하게 협력하는 것은 물론, 비개발자들인 비즈니스 및 시스템 분석가, 품질 보증 전문가 및 사용자들과 함께 작업하는 것을 포함합니다.

이것이 개발자에게는 무슨 의미일까요? 전문가 기술자로 있는 것만으로는 더 이상 충분하지 않습니다. 다른 사람들과 협력하는 데 효과적이어야 합니다.

협력은 질문을 하고 답하는 것, 회의에 앉아있는 것만을 의미하지 않습니다. 그것은 누군가와 함께 소매를 걷어붙이고 함께 작업을 처리하는 것입니다.

저는 페어 프로그래밍(pair programming)의 열렬한 팬입니다. 이를 "극도의 협력"이라 부를 수 있습니다. 개발자로서, 저는 페어링할 때 제 기술이 성장합니다. 만약 제가 도메인이나 기술에서 제 페어링 파트너보다 부족하다면, 저는 그 사람의 경험에서 분명히 배우게 됩니다. 제가 어떤 측면에서 더 강할 경우, 저를 설명해야 하므로 제가 아는 것과 모르는 것에 대해 더 많이 배우게 됩니다. 불가피하게, 우리는 모두 테이블에 무언가를 가져오고 서로에게서 배웁니다.

페어링할 때 우리는 각자의 집합적인 프로그래밍 경험 — 기술 뿐만 아니라 도메인도 — 을 현재의 문제에 가져와 소프트웨어를 효과적이고 효율적으로 작성하는 데 고유한 통찰력과 경험을 제공합니다. 도메인이나 기술 지식에서 극도의 불균형이 있더라도, 더 경험이 많은 참가자는 불가피하게 다른 사람에게서 무언가를 배우게 됩니다 — 어쩌면 새로운 키보드 단축키, 또는 새로운 도구나 라이브러리에 대한 노출일 수 있습니다. 페어의 경험이 적은 구성원에게는 이것이 빠르게 적응할 수 있는 훌륭한 방법입니다.

페어 프로그래밍은 애자일 소프트웨어 개발의 지지자들 사이에서 인기가 있지만 독점적이지는 않습니다. 페어링에 반대하는 사람들은 "왜 제가 두 명의 프로그래머에게 한 명의 일을 시키기 위해 돈을 줘야 합니까?"라고 질문합니다. 제 대답은, 사실, 그렇게 하지 말아야 한다는 것입니다. 저는 페어링이 품질, 도메인 및 기술에 대한 이해, 기술(예: IDE 팁)을 높이고 복권 리스크(전문 개발자 중 한 명이 복권에 당첨되어 다음 날 퇴사하는 상황)의 영향을 완화한다고 주장합니다.

새로운 키보드 단축키를 배우는 것의 장기적인 가치는 무엇인가요? 페어링으로 인해 제품에 대해 전체 품질 개선이 얼마나 이루어졌는지 어떻게 측정할 수 있을까요? 문제가 어려운 경우, 당신의 파트너가 당신이 잘못된 접근 방식을 추구하지 못하게 하는 것의 영향을 어떻게 측정할까요? 한 연구에서는 효과성과 속도가 40% 증가했다고 합니다 (J T Nosek, "The Case for Collaborative Programming," *Communications of the ACM*, 1998년 3월). 당신의 "복권 리스크"를 완화하는 것의 가치는 무엇일까요? 이러한 이득의 대부분은 측정하기 어렵습니다.

누가 누구와 페어링해야 할까요? 팀에 새로 합류했다면, 지식이 있는 팀원을 찾는 것이 중요합니다. 마찬가지로, 좋은 대인 관계 및 코칭 기술을 가진 사람을 찾는 것도 중요합니다. 도메인 경험이 많지 않다면, 해당 도메인의 전문가인 팀원과 페어링하세요.

설득이 되지 않았다면, 실험해보세요: 동료들과 협력해보세요. 흥미롭고 복잡한 문제를 페어링하여 해결해보세요. 그 느낌이 어떤지 보세요. 몇 번 시도해보세요.

[Adrian Wible](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Adrian_Wible) 씀.
