# 노력은 결실을 맺지 않는다[^1]

프로그래머로서, 열심히 일한다고 항상 보상을 받는 것은 아닙니다. 긴 시간 사무실에 남아 있는 것만으로 프로젝트에 많은 기여를 하고 있다고 스스로와 몇몇 동료들을 속일 수 있을지 모르지만, 사실은 덜 일함으로써 더 많은 성과를 이룰 수 있습니다 — 때때로 훨씬 더 많이요. 한 주에 30시간 이상 집중하고 ‘생산적’이 되려 한다면, 아마도 너무 열심히 일하고 있는 것일 수 있습니다. 효율성을 높이고 더 많은 일을 완료하기 위해서는 업무량을 줄이는 것을 고려해 보아야 합니다.

이 주장은 직관에 반하고 심지어 논란이 될 수 있지만, 프로그래밍과 소프트웨어 개발은 기본적으로 지속적인 학습 과정이라는 사실의 직접적인 결과입니다. 프로젝트에 참여하면서 문제 영역을 더 잘 이해하게 되고, 목표를 달성하는 더 효과적인 방법들을 찾게 될 것입니다. 낭비된 작업을 피하기 위해서는 자신이 하는 일의 효과를 관찰할 시간을 허용하고, 이를 통해 보이는 것들에 대해 반성하며, 행동을 그에 맞게 조정해야 합니다.

전문 프로그래밍은 일반적으로 포장된 도로 끝에서 목표를 볼 수 있는 몇 킬로미터를 전력으로 질주하는 것과는 다릅니다. 대부분의 소프트웨어 프로젝트는 어두운 곳에서 스케치한 지도를 참고하며 진행하는 긴 오리엔티어링 마라톤과 더 유사합니다. 단순히 한 방향으로 달려 나가기만 한다면, 다른 사람을 감동시킬 수는 있겠지만 성공하기는 어려울 것입니다. 지속 가능한 속도를 유지해야 하며, 자신이 어디에 있는지, 어디로 향하고 있는지 더 많이 알게 될수록 방향을 조정해야 합니다.

또한, 일반적인 소프트웨어 개발과 특히 프로그래밍 기술에 대해 더 많이 배울 필요가 있습니다. 아마도 책을 읽고, 컨퍼런스에 참석하고, 다른 전문가와 소통하고, 새로운 구현 기술을 실험하며, 당신의 일을 간소화하는 강력한 도구들에 대해 배워야 할 것입니다. 전문 프로그래머로서 자신의 전문 분야에서 최신 정보를 유지해야 합니다 — 마치 뇌 외과의사와 조종사들이 자신의 전문 분야에서 최신 정보를 유지하는 것으로 기대되는 것처럼요. 그러므로 저녁, 주말 및 휴일 동안 현재 프로젝트에 추가 근무를 하는 것 대신 스스로 교육하는 데 시간을 할애해야 합니다. 뇌 외과의사가 주 60시간 수술을 하기를 기대하나요? 혹은 조종사가 주 60시간 비행하기를 기대하나요? 물론 아닙니다. 준비와 교육은 그들의 직업에서 필수적인 부분입니다.

프로젝트에 집중하고, 똑똑한 해결책을 찾아 가능한 한 많이 기여하며, 자신의 기술을 향상시키고, 자신이 하는 일에 대해 반성하고, 행동을 조정하세요. 스스로와 우리 직업을 수조 안의 햄스터처럼 허우적대게 하지 마세요. 전문 프로그래머로서, 주 60시간 동안 집중하고 '생산적'이 되려는 것은 이치에 맞지 않다는 것을 알아야 합니다. 전문적으로 행동하세요: 준비하고, 실천하고, 관찰하고, 반성하고, 변화를 주십시오.

[Olve Maudal](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Olve_Maudal) 씀.

[^1]: 원문 제목은 "Hard Work Does not Pays Off". "Hard Work Pays Off"라는 속담을 뒤집은 것입니다. 한국말로 하면 "노력은 결실을 맺는다"는 의미의 격언을 뒤집은 셈입니다.
