# 전문 프로그래머

전문 프로그래머란 무엇일까요?

전문 프로그래머의 가장 중요한 특성은 *개인적 책임감*입니다. 전문 프로그래머는 자신의 경력, 추정, 일정 약속, 실수, 그리고 기술에 대한 책임을 집니다. 전문 프로그래머는 그 책임을 다른 사람들에게 넘기지 않습니다.

- 당신이 전문가라면, *당신*이 자신의 경력에 대한 책임이 있습니다. *당신*이 읽고 배우는 것에 대한 책임이 있습니다. 업계와 기술에 대해 최신 상태를 유지하는 것은 당신의 책임입니다. 너무 많은 프로그래머들이 자신들을 훈련시키는 것이 고용주의 일이라고 느낍니다. 죄송하지만, 이것은 완전히 틀렸습니다. 의사들이 그렇게 행동한다고 생각하나요? 변호사들이 그렇게 행동한다고 생각하나요? 아니요, 그들은 자신의 시간과 자신의 돈으로 스스로를 훈련시킵니다. 그들은 업무 시간 외의 많은 시간을 저널과 판결을 읽는 데 씁니다. 그들은 스스로를 최신 상태로 유지합니다. 그리고 우리도 그래야 합니다. 당신과 고용주 간의 관계는 고용 계약서에 잘 명시되어 있습니다. 간단히 말하면: 그들은 당신에게 돈을 지불할 것을 약속하고, 당신은 좋은 일을 할 것을 약속합니다.

- 전문가들은 자신이 작성하는 코드에 대한 책임을 집니다. 그들은 코드가 작동한다는 것을 알지 못하면 코드를 릴리스하지 않습니다. 이것을 잠깐 생각해보세요. 확신하지 못하는 코드를 기꺼이 릴리스한다면 어떻게 자신을 전문가라고 여길 수 있을까요? 전문 프로그래머들은 QA가 *아무것도* 찾지 못하기를 기대하는데 *그들이 철저히 테스트하기 전까지는 코드를 릴리스하지 않기* 때문입니다. 물론 QA가 일부 문제를 찾을 것인데, 아무도 완벽하지 않기 때문입니다. 하지만 전문가로서 우리의 자세는 QA가 찾을 것을 아무것도 남기지 않을 것이어야 합니다.

- 전문가들은 팀 플레이어입니다. 그들은 자신의 작업뿐만 아니라 전체 팀의 산출물에 대한 책임을 집니다. 그들은 서로 도우고, 서로 가르치고, 서로로부터 배우고, 필요할 때는 서로를 보완하기까지 합니다. 한 팀원이 쓰러질 때, 다른 사람들이 개입하는데, 언젠가 자신들이 보완이 필요한 사람이 될 것이라는 것을 알기 때문입니다.

- 전문가들은 큰 버그 목록을 용납하지 않습니다. 거대한 버그 목록은 조잡합니다. 이슈 추적 데이터베이스에 수천 개의 이슈가 있는 시스템들은 부주의함의 비극입니다. 실제로, 대부분의 프로젝트에서 이슈 추적 시스템의 필요성 자체가 부주의함의 증상입니다. 가장 큰 시스템들만이 자동화가 관리에 필요할 만큼 긴 버그 목록을 가져야 합니다.

- 전문가들은 혼란을 만들지 않습니다. 그들은 자신의 기술에 자부심을 갖습니다. 그들은 코드를 깨끗하고, 잘 구조화되고, 읽기 쉽게 유지합니다. 그들은 합의된 표준과 모범 사례를 따릅니다. 그들은 절대로, *절대로* 서두르지 않습니다. 당신이 체외 경험을 하면서 의사가 *당신에게* 심장 수술을 하는 것을 보고 있다고 상상해보세요. 이 의사에게는 *마감시한*(문자 그대로의 의미로)이 있습니다. 심폐 우회 기계가 당신의 혈구를 너무 많이 손상시키기 전에 끝내야 합니다. 그가 어떻게 행동하기를 원하나요? 일반적인 소프트웨어 개발자처럼 서두르고 혼란을 만들기를 원하나요? "나중에 돌아가서 이것을 고치겠습니다"라고 말하기를 원하나요? 아니면 자신의 규율을 신중하게 지키고, 시간을 갖고, 자신의 접근법이 합리적으로 택할 수 있는 최선의 접근법이라고 확신하기를 원하나요? 혼란을 원하나요, 아니면 전문성을 원하나요?

전문가들은 책임감이 있습니다. 그들은 자신의 경력에 대한 책임을 집니다. 그들은 자신의 코드가 제대로 작동하도록 하는 것에 대한 책임을 집니다. 그들은 자신의 기술의 품질에 대한 책임을 집니다. 그들은 마감시한이 다가올 때 자신의 원칙을 포기하지 않습니다. 실제로, 압박이 가중될 때, 전문가들은 자신들이 옳다고 아는 규율을 더욱 단단히 붙잡습니다.

[Uncle Bob](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Uncle_Bob)이 작성함.