# 명령줄 도구 사용법을 알아라

오늘날, 많은 소프트웨어 개발 도구들이 통합 개발 환경(IDE)의 형태로 패키지화되어 있습니다. Microsoft의 Visual Studio와 오픈소스 Eclipse가 두 가지 인기 있는 예이지만, 다른 많은 것들도 있습니다. IDE에 대해 좋아할 것이 많습니다. 사용하기 쉬울 뿐만 아니라, 빌드 프로세스와 관련된 많은 작은 세부사항들에 대해 생각하는 것에서 프로그래머를 해방시켜줍니다.

하지만 사용 편의성에는 단점이 있습니다. 일반적으로, 도구가 사용하기 쉬울 때, 그것은 도구가 당신을 위해 결정을 내리고 뒤에서 자동으로 많은 일들을 하고 있기 때문입니다. 따라서 IDE가 당신이 사용하는 유일한 프로그래밍 환경이라면, 당신은 도구들이 실제로 무엇을 하고 있는지 완전히 이해하지 못할 수도 있습니다. 당신은 버튼을 클릭하고, 어떤 마법이 일어나고, 실행 파일이 프로젝트 폴더에 나타납니다.

명령줄 빌드 도구로 작업함으로써, 당신은 프로젝트가 빌드될 때 도구들이 무엇을 하고 있는지에 대해 훨씬 더 많이 배울 것입니다. 자신만의 make 파일을 작성하는 것은 실행 파일을 빌드하는 데 들어가는 모든 단계들(컴파일, 어셈블, 링크 등)을 이해하는 데 도움이 될 것입니다. 이런 도구들의 많은 명령줄 옵션들을 실험해보는 것도 마찬가지로 가치 있는 교육적 경험입니다. 명령줄 빌드 도구 사용을 시작하려면, GCC 같은 오픈소스 명령줄 도구들을 사용하거나 당신의 상용 IDE와 함께 제공되는 것들을 사용할 수 있습니다. 결국, 잘 설계된 IDE는 단지 명령줄 도구 세트에 대한 그래픽 프런트엔드일 뿐입니다.

빌드 프로세스에 대한 이해를 향상시키는 것 외에도, IDE보다 명령줄 도구로 더 쉽게 또는 더 효율적으로 수행할 수 있는 몇 가지 작업들이 있습니다. 예를 들어, *grep*과 *sed* 유틸리티에 의해 제공되는 검색 및 교체 기능들은 종종 IDE에서 발견되는 것들보다 더 강력합니다. 명령줄 도구들은 본질적으로 스크립팅을 지원하므로, 예정된 일일 빌드 생성, 프로젝트의 여러 버전 생성, 테스트 스위트 실행과 같은 작업의 자동화를 허용합니다. IDE에서, 이런 종류의 자동화는 빌드 옵션들이 보통 GUI 대화상자를 사용해서 지정되고 빌드 프로세스가 마우스 클릭으로 호출되기 때문에 더 어렵거나 (불가능하지는 않더라도) 할 수 없을 수도 있습니다. IDE 밖으로 나가지 않는다면, 이런 종류의 자동화된 작업들이 가능하다는 것을 깨닫지도 못할 수도 있습니다.

하지만 잠깐. IDE가 개발을 더 쉽게 만들고, 프로그래머의 생산성을 향상시키기 위해 존재하는 것 아닌가요? 맞습니다. 여기서 제시하는 제안은 IDE 사용을 중단해야 한다는 것이 아닙니다. 제안은 "후드를 열어보고" IDE가 당신을 위해 무엇을 하고 있는지 이해해야 한다는 것입니다. 그렇게 하는 최고의 방법은 명령줄 도구 사용법을 배우는 것입니다. 그런 다음, IDE 사용으로 돌아갈 때, 그것이 당신을 위해 무엇을 하고 있는지와 빌드 프로세스를 어떻게 제어할 수 있는지에 대해 훨씬 더 나은 이해를 갖게 될 것입니다. 반면에, 일단 명령줄 도구의 사용을 마스터하고 그들이 제공하는 힘과 유연성을 경험하면, IDE보다 명령줄을 선호한다는 것을 알 수도 있습니다.

[Carroll Robinson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Carroll_Robinson)이 작성함.