# 에러를 방지하라

에러 메시지는 사용자와 시스템의 나머지 부분 간의 가장 중요한 상호작용입니다. 그것들은 사용자와 시스템 간의 소통이 파괴 지점 근처에 있을 때 일어납니다.

에러가 사용자의 잘못된 입력에 의해 야기된다고 생각하기 쉽습니다. 하지만 사람들은 예측 가능하고 체계적인 방식으로 실수를 합니다. 그래서 다른 시스템 컴포넌트들 간에 하는 것처럼 사용자와 시스템의 나머지 부분 간의 소통을 '디버깅'하는 것이 가능합니다.

예를 들어, 사용자가 허용된 범위 내의 날짜를 입력하기를 원한다고 합시다. 사용자가 임의의 날짜를 입력하게 하는 것보다는, 허용된 날짜들만 보여주는 목록이나 달력 같은 장치를 제공하는 것이 더 좋습니다. 이것은 사용자가 범위를 벗어난 날짜를 입력할 어떤 가능성도 제거합니다.

형식 에러는 또 다른 일반적인 문제입니다. 예를 들어, 사용자에게 날짜 텍스트 필드가 제시되고 "2012년 7월 29일" 같은 명확한 날짜를 입력한다면, 단순히 선호하는 형식("DD/MM/YYYY" 같은)이 아니라는 이유로 그것을 거부하는 것은 비합리적입니다. "29 / 07 / 2012"를 추가 공백이 포함되어 있다는 이유로 거부하는 것은 더욱 나쁜데 — 이런 종류의 문제는 날짜가 원하는 형식에 있는 것처럼 보이므로 사용자들이 이해하기 특히 어렵습니다.

이 에러는 가장 일반적인 서너 개의 날짜 형식을 파싱하는 것보다 날짜를 거부하는 것이 더 쉽기 때문에 발생합니다. 이런 종류의 사소한 에러들은 사용자 좌절로 이어지고, 이것은 사용자가 집중력을 잃으면서 추가적인 에러들로 이어집니다. 대신, 데이터가 아닌 정보를 입력하려는 사용자의 선호를 존중하세요.

형식 에러를 피하는 또 다른 방법은 단서를 제공하는 것입니다 — 예를 들어, 원하는 형식을 보여주는 필드 안의 레이블("DD/MM/YYYY")로 말입니다. 또 다른 단서는 필드를 2, 2, 4 문자의 세 개 텍스트 박스로 나누는 것일 수 있습니다.

단서는 지시사항과 다릅니다: 단서는 힌트인 경향이 있고; 지시사항은 장황합니다. 단서는 상호작용 지점에서 발생하고; 지시사항은 상호작용 지점 이전에 나타납니다. 단서는 맥락을 제공하고; 지시사항은 사용을 명령합니다.

일반적으로, 지시사항은 에러 방지에 효과적이지 않습니다. 사용자들은 인터페이스가 자신들의 과거 경험에 맞춰 작동할 것이라고 가정하는 경향이 있습니다("분명히 모든 사람이 '2012년 7월 29일'이 무엇을 의미하는지 알고 있을 것이다"). 그래서 지시사항을 읽지 않습니다. 단서는 사용자들을 에러로부터 밀어냅니다.

에러를 피하는 또 다른 방법은 기본값을 제공하는 것입니다. 예를 들어, 사용자들은 보통 *오늘*, *내일*, *내 생일*, *내 마감일*, 또는 *지난번에 이 양식을 사용할 때 입력한 날짜*에 해당하는 값을 입력합니다. 맥락에 따라, 이 중 하나가 스마트 기본값으로 좋은 선택일 가능성이 높습니다.

원인이 무엇이든, 시스템은 에러에 관대해야 합니다. 모든 행동에 — 그리고 특히 사용자의 데이터를 파괴하거나 수정할 가능성이 있는 행동에 — 여러 수준의 *실행 취소*를 제공함으로써 이것을 할 수 있습니다.

*실행 취소* 행동을 로깅하고 분석하는 것은 또한 인터페이스가 사용자들을 무의식적인 에러로 이끌고 있는 곳을 강조할 수 있는데, 지속적으로 '잘못된' 버튼을 클릭하는 것 같은 것들입니다. 이러한 에러들은 종종 추가적인 에러를 방지하기 위해 재설계할 수 있는 오해를 불러일으키는 단서나 상호작용 순서에 의해 야기됩니다.

어떤 접근법을 택하든, 대부분의 에러는 체계적입니다 — 사용자와 소프트웨어 간의 오해의 결과입니다. 사용자들이 어떻게 생각하고, 정보를 해석하고, 결정을 내리고, 데이터를 입력하는지 이해하는 것은 소프트웨어와 사용자들 간의 상호작용을 디버깅하는 데 도움이 될 것입니다.

[Giles Colborne](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Giles_Colborne)이 작성함.