# 코드 리뷰

코드 리뷰를 해야 합니다. 왜일까요? *코드 품질을 높이고* *결함률을 줄이기* 때문입니다. 하지만 당신이 생각하는 이유와는 반드시 같지 않을 수 있습니다.

이전에 리뷰와 관련해 좋지 않은 경험을 했을 수 있기 때문에, 많은 프로그래머들은 코드 리뷰를 싫어하는 경향이 있습니다. 모든 코드가 운영 환경에 배포되기 전에 공식적인 리뷰를 통과해야 한다고 요구하는 조직들을 본 적이 있습니다. 종종 이런 리뷰를 하는 것은 아키텍트나 리드 개발자인데, 이는 *아키텍트가 모든 것을 리뷰한다*고 설명할 수 있는 관행입니다. 이것이 그들의 소프트웨어 개발 프로세스 매뉴얼에 명시되어 있으므로, 프로그래머들은 준수해야 합니다. 그런 엄격하고 공식적인 프로세스가 필요한 조직이 있을 수도 있지만, 대부분은 그렇지 않습니다. 대부분의 조직에서 그런 접근법은 역효과를 낳습니다. 리뷰를 받는 사람들은 가석방 위원회에 의해 판단받는 것처럼 느낄 수 있습니다. 리뷰어는 코드를 읽을 시간과 시스템의 모든 세부사항을 최신 상태로 유지할 시간이 모두 필요합니다. 리뷰어는 이 프로세스에서 빠르게 병목이 될 수 있고, 프로세스는 곧 퇴화됩니다.

단순히 코드의 실수를 수정하는 대신, 코드 리뷰의 목적은 *지식을 공유하고* 공통 코딩 가이드라인을 확립하는 것이어야 합니다. 다른 프로그래머들과 코드를 공유하는 것은 집단적 코드 소유권을 가능하게 합니다. 무작위 팀 멤버가 나머지 팀과 함께 *코드를 살펴보도록* 하세요. 에러를 찾는 대신 코드를 배우고 이해하려고 시도함으로써 코드를 리뷰해야 합니다.

코드 리뷰 중에는 부드럽게 하세요. 코멘트가 *건설적이지 신랄하지 않도록* 확인하세요. 리뷰 미팅에서 조직적 선임자가 팀 멤버들 간의 코드 리뷰에 영향을 미치는 것을 피하기 위해 다른 *리뷰 역할*을 도입하세요. 역할의 예로는 한 리뷰어는 문서화에 집중하고, 다른 리뷰어는 예외에, 세 번째는 기능성을 보는 것이 있을 수 있습니다. 이 접근법은 팀 멤버들 간에 리뷰 부담을 분산시키는 데 도움이 됩니다.

매주 정기적인 *코드 리뷰* 날을 가지세요. 리뷰 미팅에 몇 시간을 보내세요. 간단한 라운드로빈 패턴으로 매 미팅마다 리뷰를 받을 사람을 순환시키세요. 매 리뷰 미팅마다 팀 멤버들 간의 역할도 바꾸는 것을 기억하세요. 코드 리뷰에 *신입자들을 참여*시키세요. 그들이 경험이 부족할 수 있지만, 그들의 신선한 대학 지식은 다른 관점을 제공할 수 있습니다. 경험과 지식을 위해 *전문가들을 참여*시키세요. 그들은 오류가 발생하기 쉬운 코드를 더 빠르고 정확하게 식별할 것입니다. 팀이 도구로 확인되는 *코딩 규약*을 가지고 있다면 코드 리뷰가 더 쉽게 진행될 것입니다. 그렇게 하면 코드 포맷팅이 코드 리뷰 미팅 중에 논의되지 않을 것입니다.

*코드 리뷰를 재미있게 만드는 것*이 아마도 성공에 가장 중요한 기여자일 것입니다. 리뷰는 리뷰하는 사람들에 관한 것입니다. 리뷰 미팅이 고통스럽거나 지루하다면 누구든 동기를 부여하기 어려울 것입니다. 주된 목적이 팀 멤버들 간의 지식 공유인 *비공식적인 코드 리뷰*로 만드세요. 비꼬는 코멘트는 밖에 두고 대신 케이크나 점심을 가져오세요.

[Mattias Karlsson](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Mattias_Karlsson)이 작성함.