# "사용자는 무엇을 할까?"라고 물어보라 (당신은 사용자가 아니다)

우리는 모두 다른 사람들이 우리와 비슷하게 생각한다고 가정하는 경향이 있습니다. 하지만 그렇지 않습니다. 심리학자들은 이를 거짓 합의 편향(false consensus bias)이라고 부릅니다. 사람들이 우리와 다르게 생각하거나 행동할 때, 우리는 (무의식적으로) 그들을 어떤 면에서 결함이 있는 것으로 간주하는 경향이 있습니다.

We all tend to assume that other people think like us. But they don't. Psychologists call this the false consensus bias. When people think or act differently to us, we're quite likely to label them (subconsciously) as defective in some way.

이 편향은 프로그래머들이 사용자 입장에서 바라보는 것이 왜 그렇게 어려운지를 설명합니다. 사용자들은 프로그래머처럼 생각하지 않습니다. 우선, 그들은 컴퓨터를 사용하는 데 훨씬 적은 시간을 할애합니다. 그들은 컴퓨터가 어떻게 작동하는지 알지도, 신경 쓰지도 않습니다. 이는 그들이 프로그래머에게 익숙한 문제 해결 기법을 활용할 수 없음을 의미합니다. 사용자들은 프로그래머들이 인터페이스를 다루고, 통과하고, 주의하는 데 사용하는 패턴과 신호를 인식하지 못합니다.

사용자가 어떻게 생각하는지를 알아보는 가장 좋은 방법은 그들을 관찰하는 것입니다. 사용자에게 당신이 개발 중인 소프트웨어와 유사한 소프트웨어를 사용하여 작업을 완료하도록 요청하세요. 작업이 실제로 중요한 것이어야 합니다: "숫자 열을 더하세요"도 괜찮지만, "지난달의 지출을 계산하세요"가 더 좋습니다. "이 스프레드시트 셀을 선택하고 아래에 *SUM* 공식을 입력할 수 있나요?"처럼 너무 구체적인 작업은 피하세요 — 그 질문에는 큰 단서가 있습니다. 사용자가 자신의 진행 과정을 이야기할 수 있도록 하세요. 중단하지 말고 도와주려 하지 마세요. "왜 그가 그렇게 하고 있을까?"와 "왜 그녀는 그렇게 하지 않을까?"를 계속 자문해 보세요.

가장 먼저 주목할 점은 사용자가 핵심 작업을 유사하게 수행한다는 것입니다. 그들은 작업을 동일한 순서로 완료하려고 하며, 같은 위치에서 같은 실수를 저지릅니다. 당신은 이 핵심 행동을 중심으로 설계를 해야 합니다. 사용자를 관찰하는 것은 디자인 회의와는 다릅니다. 사람들이 디자인 회의에서는 "사용자가 ...를 원할 경우 어떻게 하지?"라고 말하는 것을 듣는 경향이 있습니다. 이러한 질문은 정교한 기능과 사용자가 원하는 것에 대한 혼란을 초래합니다. 사용자를 관찰하면 이러한 혼란이 해소됩니다.

사용자가 막히는 모습(get stuck)을 보게 될겁니다. 당신은 무언가 막히게 되면, 주변을 살펴봅니다. 그러나 사용자가 막힐 때는, 그들의 집중이 좁아집니다. 그로 인해 화면의 다른 곳에 있는 해결책을 보기 어려워집니다. 이것은 도움말 텍스트가 열악한 사용자 인터페이스 디자인에 대한 미흡한 해결책인 이유 중 하나입니다. 지침이나 도움말 텍스트가 꼭 필요하다면, 반드시 문제 영역 바로 옆에 배치해야 합니다. 사용자의 좁은 집중력은 툴팁이 도움말 메뉴보다 더 유용한 이유입니다.

사용자는 애매하게 해결하려고(muddle through) 합니다. 그들은 복잡하더라도 작동하는 방법을 찾아 그것을 고수할 것입니다. 두세 개의 지름길보다는 하나의 분명한 방법을 제공하는 것이 더 좋습니다. 

사용자가 말하는 것과 실제로 하는 것 사이에는 간극이 있다는 것을 발견할 것입니다. 이런 점에서, 사용자의 요구 사항을 수집하는 일반적인 방법이 그들에게 묻는 방법이라는 점은 걱정스럽습니다. 사용자 요구 사항을 포착하는 가장 좋은 방법은 사용자를 관찰하는 것이기 때문에, 사용자 관찰에 한 시간을 보내는 것은 그들이 원하는 것을 추측하는 데 하루를 보내는 것보다 더 많은 정보를 제공합니다.

[Giles Colborne](http://programmer.97things.oreilly.com/wiki/index.php/Giles_Colborne) 씀.
